Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Support Admin Manood sa kissasia.cam o kisskh.org
This is dereliction of duty.
Ito ay pagpapabaya sa tungkulin.
This is an imperial exam candidate from Ling An.
Isa itong kandidato sa imperyal na pagsusulit mula kay Ling An.
A crime must be determined.
Dapat matukoy ang isang krimen.
Midnight.
hatinggabi.
That's the time for changing shifts.
Iyon ang oras para sa pagbabago ng mga shift.
They struck when the guards were less vigilant.
Nagtama sila nang hindi gaanong mapagbantay ang mga guwardiya.
Then this matter
Pagkatapos ang bagay na ito
was aimed directly at Father.
ay direktang nakatutok kay Ama.
General Nan,
Heneral Nan,
do you have anything to say?
may sasabihin ka ba?
I...
ako...
General Nan.
Heneral Nan.
Liu Zhi, Metropolitan Governor.
Liu Zhi, Metropolitan Gobernador.
I come to Your Majesty to confess my guilt.
Lumapit ako sa Kamahalan upang ipagtapat ang aking pagkakasala.
Liu, my loyal subject,
Si Liu, ang aking tapat na paksa,
what crime do you confess to?
anong krimen ang inaamin mo?
Your Majesty,
kamahalan,
as Metropolitan Governor,
bilang Metropolitan Governor,
I am responsible for the capital's security.
Ako ang may pananagutan sa seguridad ng kabisera.
General Nan's guard area is near the palace.
Ang lugar ng bantay ni Heneral Nan ay malapit sa palasyo.
The candidates' safety is my duty.
Ang kaligtasan ng mga kandidato ay aking tungkulin.
It was I
Ako iyon
who neglected the posthouse's defense.
na nagpabaya sa pagtatanggol ng posthouse.
I ask
tanong ko
Your Majesty to punish me.
Kamahalan na parusahan ako.
Lord Liu,
Panginoon Liu,
even if you take all the blame,
kahit na sisihin mo ang lahat,
upon yourself,
sa iyong sarili,
you can't clear Nan Hongyi.
hindi mo ma-clear si Nan Hongyi.
Your Majesty,
kamahalan,
I believe
naniniwala ako
the priority is not assigning blame,
ang priyoridad ay hindi pagsisisi,
but finding the true culprit behind the attack.
ngunit ang paghahanap ng tunay na salarin sa likod ng pag-atake.
We must give them justice.
Dapat natin silang bigyan ng hustisya.
We must find the culprit and assign responsibility.
Dapat nating mahanap ang salarin at magtalaga ng responsibilidad.
These two tasks do not conflict.
Ang dalawang gawaing ito ay hindi magkasalungat.
I believe...
naniniwala ako...
Enough.
Sapat na.
This matter concerns your father-in-law.
Ang bagay na ito ay may kinalaman sa iyong biyenan.
Lord Rui, you should avoid suspicion.
Lord Rui, iwasan mo ang pagdududa.
You can't act recklessly just because of your bond with His Majesty.
Hindi ka maaaring kumilos nang walang ingat dahil lamang sa iyong pakikipag-ugnayan sa Kanyang Kamahalan.
and do as you please.
at gawin ang gusto mo.
Although
Bagaman
relations between civil and military have eased,
ang relasyon sa pagitan ng sibil at militar ay lumuwag,
the teacher remains neutral.
nananatiling neutral ang guro.
But in such a major matter,
Ngunit sa isang malaking bagay,
only Liu Zhi and I
kami lang ni Liu Zhi
will speak up for Father.
magsasalita para sa Ama.
This matter
Ang bagay na ito
is my dereliction of duty.
ay ang aking pagpapabaya sa tungkulin.
I am willing to bear it alone.
Handa akong tiisin mag-isa.
It concerns no one else.
Wala itong pakialam sa iba.
Lord Liu,
Panginoon Liu,
Enough.
Sapat na.
Remove Liu Zhi
Alisin si Liu Zhi
from the post of Metropolitan Governor.
mula sa post ng Metropolitan Governor.
Demote him to County Magistrate of Jiao Zhou.
I-demote siya sa County Magistrate ng Jiao Zhou.
Retain his fourth-rank status.
Panatilihin ang kanyang ika-apat na ranggo na katayuan.
Grant him a jade seal.
Bigyan mo siya ng jade seal.
He shall serve as inspector.
Siya ay magsisilbing inspektor.
Report border affairs monthly.
Iulat ang mga gawain sa hangganan buwan-buwan.
If emergencies arise,
Kung may mga emerhensiya,
he may act first, report later.
baka kumilos muna siya, magsumbong mamaya.
I...
ako...
accept the decree.
tanggapin ang kautusan.
Quick, open it!
Bilisan mo, buksan mo!
Hurry!
Magmadali!
Herbal medicine.
Halamang gamot.
There should be no danger to his life.
Dapat ay walang panganib sa kanyang buhay.
Who injured him?
Sino ang nanakit sa kanya?
I'm not sure either.
Hindi rin ako sigurado.
When I was heading to the village to buy supplies,
Nang ako ay patungo sa nayon upang bumili ng mga gamit,
I saw several men trapped in a formation.
Nakita ko ang ilang lalaking nakulong sa isang pormasyon.
My junior staggered out from the formation.
Ang aking junior ay pasuray-suray na lumabas sa formation.
One of them wore a uniform
Ang isa sa kanila ay nakasuot ng uniporme
similar to my junior's.
katulad ng junior ko.
That uniform is Wu Rong style.
Ang uniporme na iyon ay istilo ni Wu Rong.
His wound
Ang kanyang sugat
looks like it was made by a Western Border scimitar.
mukhang ito ay ginawa ng isang Western Border scimitar.
He must have escaped from the border.
Tiyak na nakatakas siya mula sa hangganan.
Before I went up the mountain, Lord Rui said my junior was sent on a mission.
Bago ako umakyat sa bundok, sinabi ni Lord Rui na ang aking junior ay ipinadala sa isang misyon.
But with his status,
Ngunit sa kanyang katayuan,
what could he do alone outside the capital?
ano ang kaya niyang gawin mag-isa sa labas ng kabisera?
We'll only know everything when he wakes up.
Malalaman lang natin ang lahat kapag nagising na siya.
I'm familiar with this pass.
Pamilyar ako sa pass na ito.
I once traveled thousands of miles to take the exam in the capital.
Minsan ay naglakbay ako ng libu-libong milya upang kumuha ng pagsusulit sa kabisera.
Hoping to make a name
Sana makagawa ng pangalan
for myself in that city.
para sa aking sarili sa lungsod na iyon.
But after entering officialdom,
Ngunit pagkatapos pumasok sa opisyal,
I saw the court's intrigues.
Nakita ko ang mga intriga ng korte.
So I chose a moderate life.
Kaya pinili ko ang katamtamang buhay.
To protect myself wisely.
Upang maprotektahan ang aking sarili nang matalino.
Fortunately,
Sa kabutihang palad,
I met you.
nakilala kita.
I feel
nararamdaman ko
I can finally fulfill my ideals and ambitions.
Sa wakas ay matutupad ko na ang aking mga mithiin at ambisyon.
To rid the country of traitors with you.
Upang alisin ang bansa ng mga taksil sa iyo.
How exhilarating.
Gaano kasiya-siya.
But I was still too naive.
Pero masyado pa rin akong naive.
Those candidates' careers
Yung career ng mga kandidato
were ruined just like that.
wasak na ganun lang.
Just as they emerged from years of hard study,
Tulad ng kanilang paglabas mula sa mga taon ng masipag na pag-aaral,
they fell victim to factional strife.
naging biktima sila ng paksyunal na alitan.
How tragic.
Kalunos-lunos.
I promised to protect you,
Nangako akong poprotektahan ka,
but caused your exile from the capital.
ngunit naging sanhi ng iyong pagkatapon mula sa kabisera.
I'm sorry.
pasensya na po.
Lord Rui,
Panginoon Rui,
this matter
bagay na ito
please don't take it to heart.
mangyaring huwag itong isapuso.
For our nation's prosperity,
Para sa kaunlaran ng ating bayan,
balance between civil and military is essential.
Ang balanse sa pagitan ng sibil at militar ay mahalaga.
Just like the exam question you set before.
Katulad ng tanong sa pagsusulit na itinakda mo noon.
The way to secure the nation and its army.
Ang paraan upang matiyak ang bansa at ang hukbo nito.
My ideal
Ang ideal ko
is to see Ling An flourish one day.
ay makitang umunlad si Ling An balang araw.
So military officers must not bear the blame.
Kaya hindi dapat sisihin ang mga opisyal ng militar.
Otherwise,
Kung hindi,
everything we've done
lahat ng ginawa namin
all our efforts will be wasted.
masasayang lahat ng effort natin.
So,
Kaya,
this is the best outcome.
ito ang pinakamagandang kinalabasan.
I'll consider it
Isasaalang-alang ko ito
as self-exile.
bilang pagpapatapon sa sarili.
I'll first see the world Your Majesty governs.
Una kong makikita ang mundong pinamamahalaan ng Kamahalan.
My Ling An
Aking Ling An
must have vast mountains and rivers,
dapat magkaroon ng malalawak na bundok at ilog,
and endless skies and lands.
at walang katapusang kalangitan at lupain.
It's getting late.
Gabi na.
Lord Rui,
Panginoon Rui,
please stay.
mangyaring manatili.
Lord Liu,
Panginoon Liu,
take care.
ingat ka.
Lord Rui,
Panginoon Rui,
I'm leaving.
aalis na ako.
I'm sorry.
pasensya na po.
Truly, I'm so sorry.
Truly, I'm so sorry.
Rui Yu
Rui Yu
Lord
Panginoon
What's wrong?
anong mali?
It's nothing.
Ito ay wala.
Let's head back to the residence.
Bumalik na tayo sa tirahan.
Has the young master sent a letter yet?
Nagpadala na ba ng sulat ang young master?
No.
Hindi.
If he does send a letter,
Kung magpapadala siya ng liham,
I'll deliver it right away
Ihahatid ko na agad
to the General's residence.
sa tirahan ng Heneral.
That's not what I meant.
Hindi iyon ang ibig kong sabihin.
Lord
Panginoon
Why are you returning home?
Bakit ka umuuwi?
I still need to deliver the list to the palace.
Kailangan ko pang ihatid ang listahan sa palasyo.
Lord, please take a break.
Lord, magpahinga ka na.
You haven't rested properly for over a month.
Mahigit isang buwan kang hindi nakapagpahinga ng maayos.
No.
Hindi.
We must announce the results soon.
Dapat naming ipahayag ang mga resulta sa lalong madaling panahon.
We can't afford any more trouble.
Hindi na natin kakayanin ang gulo.
Lord, Lord!
Panginoon, Panginoon!
Junior brother
Junior kapatid
Elder master
Elder master
Senior sister
Senior ate
How did I end up here?
Paano ako napunta dito?
You were chased up the mountain by people from the Western Border.
Hinabol ka ng mga tao mula sa Western Border hanggang sa bundok.
You fainted outside the town.
Nawalan ka ng malay sa labas ng bayan.
You were smart
Matalino ka noon
to head for the mountain when trouble came.
upang tumungo sa bundok kapag dumating ang problema.
I really couldn't shake them off.
Hindi ko talaga sila matitinag.
I couldn't lead them into the city.
Hindi ko sila maakay sa lungsod.
By the way,
nga pala,
how are things in the city?
kumusta ang mga bagay sa lungsod?
How are Rui Yu and my parents?
Kumusta si Rui Yu at ang aking mga magulang?
I've been up here for a long time.
Matagal na ako dito sa taas.
I don't really know what's happening in the city.
Hindi ko talaga alam kung ano ang nangyayari sa lungsod.
No.
Hindi.
I need to get down the mountain quickly.
Kailangan kong makababa ng bundok ng mabilis.
Rui Yu must be worried about me.
Siguradong nag-aalala si Rui Yu sa akin.
You're still injured.
Nasaktan ka pa.
Darn it.
Darn it.
I'm fine.
ayos lang ako.
Master
Master
He just woke up and you knocked him out again, Master.
Kagigising lang niya at napatumba mo na naman siya, Master.
Enough with the chatter.
Sapat na sa satsat.
You're not allowed down the mountain either.
Hindi ka rin pinapayagang bumaba ng bundok.
What if someone tries to harm Chen Xiao in the city?
Paano kung may magtangkang saktan si Chen Xiao sa lungsod?
His identity is special.
Espesyal ang kanyang pagkakakilanlan.
Wait until he's fully recovered.
Maghintay hanggang sa siya ay ganap na gumaling.
No rush for now.
Walang pagmamadali sa ngayon.
Got it.
Nakuha ko.
Your Majesty
Kamahalan
Rui Yu
Rui Yu
The attack on the imperial examination candidates
Ang pag-atake sa mga kandidato sa imperyal na pagsusulit
has been suppressed for now.
ay pinigilan sa ngayon.
Here are the new top three exam papers
Narito ang bagong tatlong nangungunang mga papeles sa pagsusulit
and
at
the list for tomorrow's announcement.
ang listahan para sa announcement bukas.
They're not as ideal as those three,
Hindi sila perpekto tulad ng tatlo,
but they're still outstanding.
pero outstanding pa rin sila.
I expect this spring imperial exam
Inaasahan ko itong spring imperial exam
will produce many promising talents.
magbubunga ng maraming magagandang talento.
I heard
narinig ko
that day
sa araw na iyon
you fainted after seeing off Lord Liu.
nawalan ka ng malay pagkatapos mong makita si Lord Liu.
It's just
ito lang
a bit of exhaustion.
medyo pagod.
Your Majesty need not worry.
Ang iyong kamahalan ay hindi dapat mag-alala.
In that case,
Kung ganoon,
after this spring exam ends,
pagkatapos ng pagsusulit sa tagsibol na ito,
I grant you ten days of rest at home.
Binibigyan kita ng sampung araw na pahinga sa bahay.
Unless summoned,
Maliban kung ipatawag,
you need not attend court.
hindi mo kailangang dumalo sa korte.
Please allow me to keep working.
Mangyaring payagan akong magpatuloy sa pagtatrabaho.
Otherwise, I always
Kung hindi, ako palagi
feel uneasy inside.
hindi mapalagay sa loob.
It's time to find a quiet place to calm your mind.
Oras na para maghanap ng tahimik na lugar para pakalmahin ang iyong isip.
Come with me out of the city.
Sumama ka sa akin palabas ng lungsod.
This old man
Ang matandang ito
at his age
sa kanyang edad
still hits so hard.
malakas pa rin ang tama.
Are you alright?
ayos ka lang ba
I'm fine.
ayos lang ako.
Just a minor injury.
Minor injury lang.
It's nothing serious.
Walang seryoso.
Where's Elder Master?
Nasaan si Elder Master?
He went to the village to fix someone's waterwheel.
Pumunta siya sa nayon para ayusin ang waterwheel ng isang tao.
Then I need to hurry down the mountain.
Pagkatapos ay kailangan kong magmadaling bumaba ng bundok.
No.
Hindi.
Lie down quickly.
Mabilis na humiga.
You're still injured.
Nasaktan ka pa.
If you want to say something,
Kung may gusto kang sabihin,
I'll find a chance tomorrow
Hahanap ako ng pagkakataon bukas
to go down and deliver your message.
para bumaba at ihatid ang iyong mensahe.
When you go down,
Kapag bumaba ka,
find Yu'er first.
hanapin mo muna si Yu'er.
While I've been away,
Habang ako'y wala,
she's been taking care of the family.
inaalagaan niya ang pamilya.
Coordinate with her
Makipag-coordinate sa kanya
so our parents won't worry.
para hindi mag-alala ang mga magulang natin.
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
I'll pass on your message.
Ipapasa ko ang iyong mensahe.
Then tell Yu'er
Tapos sabihin mo kay Yu'er
I'm fine.
ayos lang ako.
Let her know not to worry.
Ipaalam sa kanya na huwag mag-alala.
I'll be able to leave the mountain soon
Malapit na akong makaalis sa bundok
and return to her side.
at bumalik sa tabi niya.
Why are you looking at me like that?
Bakit ganyan ka makatingin sakin?
Why do I feel
Bakit pakiramdam ko
that whenever you mention Lord Rui,
na sa tuwing babanggitin mo si Lord Rui,
you have a certain
mayroon kang tiyak
indescribable feeling.
hindi maipaliwanag na pakiramdam.
Yu'er is actually a woman.
Babae talaga si Yu'er.
What?
ano?
You mean she's
Ibig mong sabihin siya ay
And you two are...
At kayong dalawa...
Oh my gosh.
Hay naku.
What's going on here?
Anong nangyayari dito?
It's all thanks to Your Majesty's blessed match.
Ang lahat ay salamat sa pinagpalang laban ng Kamahalan.
Alright, stop showing off.
Sige, itigil ang pagpapakitang gilas.
Get some rest.
Magpahinga ka na.
I'll find a chance tomorrow to deliver your message.
Hahanap ako ng pagkakataon bukas para maihatid ang iyong mensahe.
Thank you, senior sister.
Salamat ate senior.
Cover yourself with the blanket.
Takpan ang iyong sarili ng kumot.
Rest well.
Magpahinga ka ng mabuti.
Prince
Prinsipe
Father
Ama
Today, you
Ngayon, ikaw
Why didn't you visit the Empress Dowager?
Bakit hindi mo binisita ang Empress Dowager?
The Empress Dowager is meditating lately.
Ang Empress Dowager ay nagmumuni-muni kamakailan.
It's not good for me to disturb her.
Hindi magandang istorbohin ko siya.
Then go see the Princess.
Pagkatapos ay puntahan mo ang Prinsesa.
You should meet with Your Majesty more often.
Dapat kang makipagkita sa iyong Kamahalan nang mas madalas.
So your marriage to the throne can be settled soon.
Kaya't ang iyong kasal sa trono ay maaaring maayos sa lalong madaling panahon.
Get it decided.
Magpasya na.
I understand.
naiintindihan ko.
Sit down.
Umupo ka.
I've received word
Nakatanggap ako ng salita
Pingxiang merchants will arrive in the capital soon.
Ang mga mangangalakal ng Pingxiang ay darating sa kabisera sa lalong madaling panahon.
If this deal goes wrong in the capital,
Kung mali ang deal na ito sa kabisera,
it could disrupt
maaari itong makagambala
the alliance between Pingxiang and Ling An.
ang alyansa sa pagitan ng Pingxiang at Ling An.
The timing is perfect.
Tamang-tama ang timing.
About the imperial exam candidate,
Tungkol sa kandidato ng imperyal na pagsusulit,
we've brought down Liu Zhi.
pinabagsak namin si Liu Zhi.
Nan Hongyi may be unharmed,
Maaaring hindi nasaktan si Nan Hongyi,
but once prejudice is sown,
ngunit sa sandaling naihasik ang pagtatangi,
it's not easily removed.
hindi ito madaling matanggal.
Prime Minister Ming,
Punong Ministro Ming,
are you
ikaw ba
trying to seize the capital garrison?
sinusubukang sakupin ang kabisera garison?
The Pingxiang deal
Ang Pingxiang deal
is handled by the Rui family.
ay pinangangasiwaan ng pamilya Rui.
Aren't you afraid,
hindi ka ba natatakot,
your aunt will be implicated?
madadamay ang tiyahin mo?
Those who achieve greatness don't fuss over details.
Ang mga nakakamit ng kadakilaan ay hindi nag-aalala tungkol sa mga detalye.
She's just an aunt.
Tita lang siya.
If the Rui family blocks your way,
Kung haharangin ka ng pamilya Rui,
then I
tapos ako
will help you vent your anger.
ay tutulong sa iyo na mailabas ang iyong galit.
Then I'll wait and see.
Pagkatapos ay maghihintay ako at tingnan.
It feels like we've just been here.
Parang ngayon lang kami nakapunta dito.
Are we lost?
Naliligaw ba tayo?
Last time you
Huling beses mo
came up the mountain, when was it?
umakyat sa bundok, kailan?
When you went to Pingxiang last time,
Noong nagpunta ka sa Pingxiang noong huling pagkakataon,
I came up to gather herbs for my mother.
Lumapit ako para kumuha ng mga halamang gamot para sa aking ina.
Why does it feel
Bakit nararamdaman
like the trees are arranged differently now?
parang iba na ang pagkakaayos ng mga puno ngayon?
This must be Mr. Yu's protective formation.
Ito siguro ang protective formation ni Mr. Yu.
It's meant to confuse intruders.
Ito ay sinadya upang lituhin ang mga nanghihimasok.
Without a Path Guide,
Nang walang Patnubay sa Landas,
you could be trapped here.
baka makulong ka dito.
Then last time you came up,
Tapos nung huling dumating ka,
why didn't you remember Miss Qiao's way to break the formation?
bakit hindi mo naalala ang paraan ni Miss Qiao para sirain ang pormasyon?
Last time, I was in a hurry.
Last time, nagmamadali ako.
I was focused on finding medicine for my mother.
Nakatuon ako sa paghahanap ng gamot para sa aking ina.
So,
Kaya,
I do remember this path.
Naaalala ko ang landas na ito.
Let's go.
Tara na.
Yes.
Oo.
Master
Master
Looks like it'll rain in a few days.
Mukhang uulan sa loob ng ilang araw.
I'll go pick some vegetables to prepare.
Pumili ako ng mga gulay para ihanda.
And catch a pheasant.
At manghuli ng ibon.
To help your junior recover.
Para matulungan ang iyong junior na gumaling.
Got it.
Nakuha ko.
I'll go with Youyi.
Sasama ako kay Youyi.
Master
Master
Can't you be a bit gentler?
Hindi ba pwedeng medyo gentler ka?
Don't think I didn't see you two sneaking around.
Wag mong akalain na hindi ko nakita kayong dalawa na palusot.
No leaving the mountain.
Bawal umalis sa bundok.
Be back within one hour.
Bumalik sa loob ng isang oras.
Where are we, really?
Saan ba talaga tayo?
I remember taking this path last time.
Naaalala ko ang landas na ito noong nakaraang pagkakataon.
I don't think we've walked this way before.
Hindi ko akalain na ganito na pala ang lakad namin.
Miss Qiao
Miss Qiao
Lord Rui
Panginoon Rui
You all
Kayong lahat
Why are you here?
bakit ka nandito?
Your Majesty has something to say to you.
May sasabihin sa iyo ang iyong kamahalan.
I
ako
Lord Rui
Panginoon Rui
Come with me.
Sumama ka sa akin.
I have something important to tell you.
May importante akong sasabihin sayo.
You'd better hurry, Your Majesty.
Minabuti mong magmadali, Kamahalan.
It's fine.
ayos lang.
Careful.
Mag-ingat.
It's fine, really.
Ayos lang talaga.
Slow down.
Dahan-dahan.
Are you okay?
okay ka lang ba?
This is the place.
Ito ang lugar.
Everyone, come in quickly.
Lahat, pasok kayo dali.
Slow down.
Dahan-dahan.
It's been half an hour already.
Nakalipas na ang kalahating oras.
Why are you only back now?
Bakit ngayon ka lang bumalik?
Finally done.
Sa wakas tapos na.
Senior Sister
Senior Sister
Yu'er
Yu'er
Chen Xiao
Chen Xiao
Nan Chenxiao
Nan Chenxiao
You're still alive!
Buhay ka pa!
What are you doing?
anong ginagawa mo
Treating my place like an inn?
Ang pagtrato sa aking lugar na parang isang inn?
Elder Master
Elder Master
This is my Elder Master.
Ito ang aking Elder Master.
Yu Qingxuan
Yu Qingxuan
Greetings, Mr. Yu.
Pagbati, Ginoong Yu.
You again?
Ikaw na naman?
Your mother's illness—
Ang sakit ng nanay mo???
Still not cured?
Hindi pa rin gumagaling?
Mr. Yu
G. Yu
I'm here to see Miss Qiao.
Nandito ako para makita si Miss Qiao.
Have you finished talking?
tapos ka na bang magsalita?
If so, you can leave the mountain.
Kung gayon, maaari kang umalis sa bundok.
Not yet.
hindi pa.
Miss Qiao
Miss Qiao
I haven't finished picking vegetables.
Hindi pa ako tapos mamitas ng gulay.
I'll go with you, then.
Sasama ako sayo.
Miss Qiao
Miss Qiao
Let's go catch some fish too.
Manghuli din tayo ng isda.
It might rain today.
Baka umulan ngayon.
We still need to feed everyone.
Kailangan pa nating pakainin ang lahat.
Let's go.
Tara na.
No need to follow.
Hindi na kailangang sumunod.
Hurry up.
Bilisan mo.
Why are you all just standing there?
Bakit nakatayo lang kayong lahat?
If they say not to follow, then don't.
Kung sasabihin nilang huwag sumunod, huwag.
Didn't you hear what they said?
Hindi mo ba narinig ang sinabi nila?
We have so many mouths to feed.
Napakarami nating bibig na dapat pakainin.
Go hunt something, quickly.
Maghanap ka ng kung ano ano, dali.
I don't keep idlers here.
Hindi ako nagpapanatili ng mga tamad dito.
Your foot is injured.
Ang iyong paa ay nasugatan.
Rest for now.
Magpahinga muna.
But Mr. Yu said he doesn't keep idlers.
Ngunit sinabi ni G. Yu na hindi niya pinapanatili ang mga tamad.
If I don't work, I won't get to eat.
Kung hindi ako magtatrabaho, hindi ako makakain.
It's fine.
ayos lang.
I'll do your share too.
Gagawin ko din ang share mo.
Hurry up.
Bilisan mo.
I'll go catch a rabbit.
Huhuli ako ng kuneho.
I'm glad you're okay.
I'm glad okay ka na.
Sorry to make you worry.
Sorry kung pinag-alala kita.
Since I was young,
Simula noong bata pa ako,
I've never had anything I especially wanted to do.
Wala akong kahit anong bagay na gusto kong gawin.
Nor anyone I especially wanted to be close to.
Ni kahit sino na gusto kong maging malapit.
Every day was just study and official duties.
Araw-araw ay pag-aaral lamang at mga opisyal na tungkulin.
That day, you said
Sa araw na iyon, sinabi mo
you wanted us to be a real married couple.
gusto mong maging totoong mag-asawa tayo.
I don't know what to do.
Hindi ko alam ang gagawin ko.
Or
O kaya
what I can do.
kung ano ang magagawa ko.
But now,
Pero ngayon,
I understand my heart.
Naiintindihan ko ang puso ko.
Rui'er,
Rui'er,
I want to hold on to you.
Gusto kitang hawakan.
I will never let go.
Hinding-hindi ko bibitawan.
Are you all right?
ayos ka lang ba?
Miss Qiao, I have something to tell you.
Miss Qiao, may sasabihin ako sa iyo.
I just want to say a few words.
Gusto ko lang magsabi ng ilang salita.
I just want to know why you're avoiding me.
Gusto ko lang malaman kung bakit mo ako iniiwasan.